# Lane 语言简介

Lane 是一门函数式编程语言。

和众多工业级语言不同，Lane 永远不保证能在所有常见平台上正常运行，也永远不保证向后兼容。Lane 语言和 lane 工具以 MIT 协议开源，任何人都可以使用、修改，甚至用于商业用途。但是，Lane 的所有设计以及 lane 工具的实现决策，都由原作者 MilkyNatas 独裁。因为 Lane 是我自己做着玩儿的，我可不惯着你们这些用户！

## 入门

Lane 语言可以通过安装 lane 工具来使用，也可以在官方 [playground](https://lanelang.github.io/playground) 网页上使用。

学习程序设计或程序设计语言的传统第一步，是编写 Hello World 程序，也就是「打印出 hello, world」。我们首先在本地文件或 playground 的编辑区域中编写如下文本：

```
module Hello

import Stdlib.Io.*

pub fn hello() -> Unit ! Io {
  println!("hello, world")
}
```

如何运行这个程序取决于具体场景。在安装了 lane 工具的 Unix 环境中，假设我们将上述文本保存为 `hello.lane` 文件，文件内容就叫作程序的源代码。使用如下命令：

```
lane run hello.lane:hello --lib-dir $LANE_STD
```

即可运行该程序，并在终端中看到如下信息：

```
hello, world
```

从输入到终端的命令中也能看出，我们需要手动传入一个指向标准库目录的环境变量 `$LANE_STD`。一般来说，安装工具链时会同时把标准库安装到默认路径，并将环境变量 `$LANE_STD` 设置为该路径。然而，「标准库」只是 Lane 语言中的一个约定，而非真正的标准。因此，找不到正确的 `$LANE_STD` 或标准库文件也是很正常的事情。为此，我们可以在当前目录编写另一个文件 `io.lane`，内容如下：

```
module Stdlib.Io

pub effect Io {
  println(String) -> Unit
}
```

然后执行如下命令：

```
lane run hello.lane:hello --lib io.lane
```

就能够正常打印。

相对而言，在 playground 网页上完成这个任务要容易得多。网页中内置了一些必要的标准库文件，包括我们需要用到的 `io.lane`。理想情况下，当 hello 程序的代码输入完毕后，输出框就能呈现如下信息：

```
hello, world
```

下面有必要对我们用到的命令和程序文本做一些说明。

- 代码的第 1 行声明了一个模块 `Hello`。任何 Lane 文件的第一条语句都必须是模块名称声明，并且一个文件只能声明一个模块。
- 第 3 行引入了另一个模块。通配符 `*` 表示引入 `Stdlib.Io` 模块下的所有名字。这里我们只用到了一个名字，也就是 `println`。
- 第 5-7 行定义了一个函数。
  - 其中，第 5 行开头声明了这个函数的可见性：`pub` 表示函数可以被外部访问，例如被 `lane run` 命令或其他模块访问。
  - `fn` 是声明函数的关键字，后面的 `hello` 是函数的名字。
  - 函数名后的括号是函数的参数列表。`hello` 函数没有参数，因此括号内是空的。
  - 箭头 `->` 后面是函数的返回值类型，`Unit ! Io` 表示函数返回一个 `Unit` 类型的结果以及产生一个 `Io` 类型的效应。
- 第 6 行的函数体被大括号包裹，函数体内只有一个表达式。这个唯一的表达式使用 `println` 操作产生了一个 `Io` 效应。
- 用双引号 `"` 包裹的部分是字符串。

这里出现的诸多概念，包括模块、字符串、函数、可见性、类型、效应等，在正文章节都会进行详细解释。

下面再来看我们执行的命令。`lane run` 是运行 Lane 文件的主要入口，后面接一个位置参数，表示需要运行的函数以及它所处的文件。在我们的例子中，运行的是 `hello.lane` 文件中的 `hello` 函数。可以想象，我们可以在一个文件中定义多个函数，并按需执行其中某一个函数。

`--lib <file>` 用于添加作为库使用的其他 Lane 源代码文件，而 `--lib-dir <path>` 可以一次性把一个目录下的所有 Lane 文件都作为库添加进去。正因为添加了这两个参数，我们才能够在 `hello.lane` 中引入其他文件定义的 `Stdlib.Io` 模块。

## 绑定、整数、函数和内置函数

借助 Lane 提供的内置整数类型和内置函数，我们可以使用 Lane 做一些简单的计算。例如，我们可以计算两个整数的和：

```
// integer.lane
module Integer

let add : (Int, Int) -> Int = builtin("%i64_add")

let sum : Int = add(1, 2)

import Stdlib.Io.*

pub fn print_sum() -> Unit ! Io {
  println!("sum is " + to_string(sum))
}
```

执行 `lane run integer.lane:print_sum --lib io.lane`，应该就能在控制台看到输出 `sum is 3`。

这个程序的第一行是注释。注释用两个连续的斜杠 `//` 开头，后续内容直到行尾，都只是用于解释程序的含义，不影响程序的行为。注释会被编译器，也就是这里使用的 `lane run` 忽略，因此可以在其中写任何内容。

这次我们先读程序的第 6 行，它将 `add(1, 2)` 这个值绑定到了名字 `sum`。当我们将一个值绑定到一个名字后，就可以用这个名字在任何地方代替原来的值。例如，我们在第 11 行就用到了 `sum`；如果把这里的 `sum` 替换为 `add(1, 2)`，程序的结果是一样的。

`let` 绑定的冒号后面是绑定的类型。`sum` 的类型是 `Int`，意思是 `sum` 是一个整数，准确地说是 64 位整数。

用于计算 `sum` 的式子是一个函数应用 `add(1, 2)`。我们可以根据常识来理解这一点：`add(1, 2)` 的结果就是整数 `3`。

程序的第 4 行将一个内置函数 `builtin("%i64_add")` 绑定到了名字 `add`。在这里，`add` 的类型是 `(Int, Int) -> Int`，表示 `add` 是一个函数。这个函数的两个参数类型都是整数，返回值类型也是整数。正因如此，给 `add` 函数传入两个整数作为参数后，得到的结果，也就是整个表达式的值，也是一个整数。

第 4 行绑定中 `=` 的右手侧是一个内置函数。我们暂时不用关心这个函数的细节，只需要知道，想要在 Lane 语言内部为整数类型实现加法运算非常麻烦；通过内置函数的方式，我们可以把这种函数交给编译器处理，由编译器为我们实现正确的运算。

Lane 的 `Int` 类型是 64 位整数，这意味着它的取值范围在 -2^63 到 2^63-1 之间。一般情况下，我们不会用到那么大的数字。除了 `Int`，Lane 还有其他几种内置类型：`Bool`、`String` 和 `Unit`。

我们可以稍微修改上述程序的第 6 行：

```
let sum : Bool = add(1, 2)
```

也就是将 `sum` 的类型改成布尔型 `Bool`。这时再执行 `lane run` 或 `lane check`，编译器会立刻报错：

```
expected `Bool`, found `Int`
```

意思是，这里我们需要 `sum` 是一个 `Bool`，但 `=` 右手侧的类型是 `Int`。

类型可以帮助我们在程序运行前就规避很多错误。在接下来的章节中，我们会看到 Lane 如何帮助我们做到这一点。

## 局部绑定和作用域

绑定除了可以写在文件的顶层，更常见的情况是写在函数定义内部，也就是局部绑定。例如，上述打印整数的程序可以写成这样：

```
// scope.lane
module Scope

let add : (Int, Int) -> Int = builtin("%i64_add")

import Stdlib.Io.*

pub fn print_sum() -> Unit ! Io {
  let sum = add(1, 2)
  println!("sum is " + to_string(sum))
}
```

这个程序的运行结果和之前相同。不同点在于，局部绑定可以省略绑定的类型。注意，此处我们没有写 `: Int`，编译器会自动帮我们推断出 `sum` 的类型为 `Int`。当类型不易书写时，这个功能会非常有用。

还有一个不同点：此时只有 `print_sum` 函数内部可以访问 `sum`。准确地说，`sum` 只能在第 9 行的 `let` 局部绑定之后、第 11 行函数定义结束之前被访问。这个区间叫作作用域。每个局部绑定都只能被其作用域内的表达式访问。对于顶层绑定来说，它的作用域是整个文件。对于添加了 `pub` 可见性标识的绑定，其他模块也可以通过模块引入的方式访问。

在一个绑定的作用域内，如果出现了同名的新绑定，那么新绑定会遮蔽原来的绑定。例如：

```
pub fn print_sum() -> Unit ! Io {
  let sum = add(1, 2)
  let sum = add(3, 4)
  println!("sum is " + to_string(sum))
}
```

这个程序会打印 `sum is 7`，而不是 `sum is 3`，因为第二个绑定遮蔽了第一个绑定。再看一个例子。在这个例子中，我们定义了一个局部函数，它和局部绑定一样，可以被作用域内后续的表达式访问：

```
pub fn print_sum() -> Unit ! Io {
  let sum = add(1, 2)
  fn add3(a : Int, b : Int, c : Int) -> Int {
    let sum = add(a, b)
    add(sum, c)
  }
  let sum = add3(sum, sum, sum)
  println!("sum is " + to_string(sum))
}
```

这个程序会打印 `sum is 9`。原因是，第 2 行的 `sum` 结果是 3；第 5 行的 `sum` 指向的是第 4 行的绑定，而不是被遮蔽的第 2 行。在第 7 行计算 `add3(sum, sum, sum)` 时，这里的参数 `sum` 指向第 2 行的绑定，因为第 4 行绑定的 `sum` 的作用域只在 `add3` 函数体内部，到第 6 行函数体结束时就结束了。因此，最终结果就是 `add3(3, 3, 3) => add(add(3, 3), 3) => add(6, 3) => 9`。

作用域限制了一个绑定可以被访问的范围；遮蔽则让同名绑定的含义始终由最近的有效绑定决定。有了这两条规则，我们就可以更放心地组合代码，而不用担心某个远处的同名绑定意外改变当前代码的语义。
